來源：殆知閣《子藏/諸子/明末清初耶穌會文獻.txt》（GitHub garychowcmu/daizhigev20），即北京大學宗教研究所鄭安德編《明末清初耶穌會思想文獻匯編》之錄文。以下「行N」為該檔行號。

== 全書目錄（第二卷、第四卷相關部分）==
行: 第二卷
行: 第十二册：庞迪我《天主实义续篇》
行: 第十三册：孟儒望《天学略义》
行: 第十四册：马若瑟《儒教实义》
行: 第十五册：利安当《天儒印》
行: 第十六册：汤若望《主制群征》
行: 第十七册：利类思《不得已辩》
行: 第十八册：南怀仁《善恶报略说》
行: 第十九册：白晋《古今敬天鉴》
行: 第二十册：沙守信《真道自证》
行: 第二十一册：郭纳爵《烛俗迷篇》
行: 第二十二册：冯秉正指示《盛世刍荛》
行: 第二十三册：陆铭恩《释客问》
行: 第四卷
行: 第三十八册：严谟《天帝考》（第3页）
行: 第三十九册：李祖白《天学传概》（第23页）
行: 第四十册：邵辅忠《天学说》（第35页）
行: 第四十一册：韩霖、张赓《圣教信证》（第47页）
行: 第四十二册：何世贞《崇正必辩》（第83页）
行: 第四十三册：罗广平《醒迷篇》（第141页）
行: 第四十四册：陈渟《开天宝钥》（第187页）
行: 第四十五册：无名氏《儒交信》（第211页）
行: 第四十六册：合订本《论释氏之非》等（第259页）
行: 第四十七册：无名氏《辩诬》（第287页）
行: 第四十八册：无名氏《天主教辩疑》（第297页）
行: 第四十九册：无名氏“圣教要紧的道礼”等（第335页）
行: 第五十册：任斯德范《圣教理证》（第385页）
行: 第五十一册：无名氏《辟诬编》（第455页）
行: 第五十二册：崇道主人《一目了然》（第461页）
行: 第五十三册：张雅各伯《邪正理考简言》（第477页）
行: 第五十四册：无名氏《辟邪归正》（第517页）
行: 第五十五册：瑞思义、许家惺译“论上帝之有无”等（第567页）
行: 第五十六册：艾约瑟迪谨《释教正谬》（第615页）

== 一、馬若瑟《儒教實義》（第十四冊）題解 ==
行9443: 儒教实义
行9444: 远生问
行9445: 醇儒答
行9446: 温古子述
行9447: 
行9448: 儒教实义题解
行9449: 抄写本《儒教实义》，共77面，系法国耶稣会士马若瑟所著，现藏于梵蒂冈教廷图书馆(Biblioteca Apostolica Vaticana)，文献编码为Borg.cine.316-I-20-I号。 巴黎国家图书馆(Bibliothèque Nationale de France)亦有两部抄本，古郎氏编目为7152和7153号。马若瑟（Joseph Henry Marie de Prémare），名龙周，字若瑟，笔名温古子。他生于1666年，1698年来到中国，在广州、江西饶州、建昌、北京、九江等地居留，在赣传教二十余年。1724年，雍正仇教时，他与其他传教士被逐还广州。从此，他潜心治学，专务著述，又广泛搜集图书，寄回法富尔蒙王室图书馆，以沟通中西文化。（徐宗泽语）1726年，因为“他在鼓励学习汉籍《易经》的时候，破坏了对《旧约》的崇拜”， 被教廷传信部召回。后来，他又来到中国，并于1736年死于澳门。
行9450: 《儒教实义》以问答的形式写成。马若瑟假托远生设问，醇儒作答，由温古子来记述完成。明清之际来华的耶稣会士，多认为中国古代的儒学与天主教不谋而合，只是因为秦火之后，才渐渐失其真传。其后，佛老并起，杂说纷陈。虽经理学中兴，卓然自尊，但也是自成一家，终不能返本归真。所以作者以“温古子”自号，并称传道解惑者为“醇儒”把儒家实义诠释为事奉上帝，“依此先儒之明言，则自宋至今，凡为醇儒者，皆信古经大训，皆事皇天上帝，亦不可疑也。”

== 《儒教實義》中引鄭樵三處 ==
５、《春秋》
论《春秋》，郑樵云：“吁！《春秋》一经，造端乎鲁，及其至也，为周。造端乎一国，及其至也，为天下。造端乎一时，及其至也，为万世。”
５、《礼记》
郑樵云：“《礼记》杂出诸传记。”仲长统云：“《礼记》作於汉儒，虽名为经，其实传也。”欧阳修云：“《礼》、《乐》之书不完，而杂出於诸儒之记。”
６、《家语》
朱子云：“《家语》记得不纯，理无足取，而词亦不足观。”文中子云：“《三传》作而《春秋》散。”欧阳修云：“妄意圣人，而惑学者，三子之过而已。”又云：“经所不书，三子何从而知其然也。”郑樵云：“据此亦可以知左氏非丘明，是六国时人，无可疑矣。”吕大圭云：“公谷不曾见国史，故其事多谬误。”按以上诸书，古书也，虽不可全信，然以其过而废之，毋宁过而存之。观之如商大都之市，珍珠宝贝，随其所取焉耳。
３、真儒论经学
何由而知其然也。曰：以真儒而确论而征。郑樵云：“昔者七十二子在孔门，问道均矣，夫子没而其说不同。况复传之群弟子之门人，则其失又远也，从而信之，则矛盾可疑。”欧阳修云：“圣人殁，六经多失其传。一经之学分为数家，不胜其异说也。”又云：“孔子没，周益衰乱。先王之道不明，而人人异学，肆其怪奇放荡之说。后之学者，不能卓然奋力而诛绝之。”又云：“自周衰，礼乐坏於战国，而废绝於秦。汉兴，六经在者，皆错乱散亡杂伪。而诸儒方共补缉，以意解诂，未得其真。而谶纬书出，以乱经矣。自郑玄之徒，号称大儒，皆主其说，学者由此牵惑没溺也。”又云：“孔子及没，异端之说复兴。接乎战国，秦遂焚书，先王之道中绝。当其绝之际，奇书异说方充斥而盛行，其言往往反自托於孔子之徒，以取信於时。至有博学好奇之士，务多闻以为胜者，而惟恐遗之也，如司马迁之《史记》是也。”程子云：“去古虽远，遗经尚存。然前儒失意以传言，后学诵言而忘味。”《日讲》云：“虽经学可尊，而注疏谬误亦多。”吕大圭云：“六经不明，诸儒穿凿害之也。”章俊卿云：“诗序之坏时，无异三传害《春秋》。”朱子云：“汉唐诸儒说义理，只是说梦相似。”欧阳修云：“毛郑二家，其不和於经不为少。或失於疏略，或失於谬妄。”郑晓云：“宋儒讥汉儒太过，近世又信宋儒太过。今之讲学者，又讥宋儒太过。”朱子云：“若濂溪者，不由师传。”谢上蔡云：“尧夫所学，与圣门却不同。”故敬斋云：“康节自成一家。”来知德云：“本朝纂修《易经大全》，乃门外之粗浅，非门内之奥妙。”朱子云：“程邵之学，固不同。”又云：“横渠实成一家。”杨龟山云：“横渠之言，不能无失。”

== 二、無名氏《辟邪歸正》（第五十四冊）==
辟邪归正
辟邪归正 目录
辟邪归正目录	519
客话卷一	522
第十一节 儒生亦当从耶稣教
客问：照咁样谈论，可知耶稣，实在係正教。但係孔子嘅儒教，也可以称做正教，做乜嘅从儒教都唔够，又还爱从耶稣教呢？
答话：爱明那样唔够，至紧要，先行查考道理。好比儒教该只儒字，其意思，係称读书人嘅名词，话佢极好学，明白古时与今下嘅事，分别那等係邪，那等係正。查考夏商周该等读书人，独係服事上帝真主，唔拜邪神，咁样就话得真儒教，现今从儒教嘅读书人。其喙读圣贤说话，但係唔照圣贤嘅道理来行，閗多去从该等邪教，好打酒醉，贪心又行奸淫，冇开自家良心。或者拜如来佛，或者拜太上老君，想咁样来得福；或者拜文昌来求名，唔分别真假，唔查考虚实，如同浊水与清水共下流噔。又烧衣化宝，打斋做醮，与食醉酒在梦床，唔知人事噔。係咁样嘅人，称做儒教，实在好羞耻。吾等入教嘅人，就唔係咁样，独係爱谨慎其说话，小心其行为，听从耶稣遗下嘅教训，同心服事真主，守上帝诫命，闪避异端，远隔邪教，弃绝淫行，去假归真，独独行正道，就係耶稣嘅真门生。又四书论语篇，都有写倒话，四海之内，皆为兄弟。意思係讲，生在天下间嘅人类，满下也係兄弟，爱相亲相爱，和和气气，如同一家噔，有过失，就爱劝戒，有善事，就爱勉励来行。互相忍耐，互相仁爱，在生同拜一只神，同倚赖一只主，等到来世，灵魂得救，享天堂冇穷尽嘅福。咁样看起来，时好唔入耶稣教吗？
第十六节 不祭坟墓
客问：孔夫子有咁样话，献祭爱用礼，可知礼唔可以废开佢，做乜嘅唔祭坟墓呢，
答话：拜坟墓这件事，始初因为三月初三係清明节，就出门行嬲。在後嘅人，加多祭坟墓嘅事，唔係圣贤人注重佢。好比孔子，三岁当时，死开亚爸；到二十四岁，又死开亚。当时正知其爸该坟墓在防山，就抬其尸骸去该里埋葬，但係自其爸其死後，唔曾听倒孔子拜坟墓。独係有摆落水，冲崩防山坟墓，孔子就哀切来叫。咁样话，吾听倒古时该等人，唔修整坟墓，吾也想学其样。咁样看起来，孔子唔单止唔祭坟墓，该等坟墓佢也唔修整添，至到佢讲献祭爱用礼，不过係徒循虚假嘅礼。因为礼仪嘅形式，出乎人情，人情必定有偏，就唔係尽都合理。在後嘅人，唔遵服事生时嘅礼，独独藉口死後祭事嘅礼，至紧要爱知，实理就遵从，虚礼就爱改除。又魏文营寿陵，有诏命咁样话，骸骨冇痛痒嘅知觉，坟墓係藏骸骨嘅所在，使倒存亡，冇事待慢，係指明祭坟墓係背礼嘅行为，但係今下该等人，照传竟来嘅俗例，作为祭坟墓係孝敬，谁不知做人子女侪，服事父母，设使虚假，其罪十分大。用铜银欺骗生人，尚且有罪，若使用纸钱元宝与各样假物欺骗死人，自家问心，可以安唔呢，兼且纸，係蔡伦在後汉当时正造倒，元宝係宋武帝所称嘅钱名，孔子在春秋当时，唔曾有用这等祭，更过明白，故所以做人子孙侪，应当在生时爱孝敬，设使父母死後，就爱因时候来扫墓，除净该等草与树仔，加等泥土去添，来记念佢。唔好做欺骗嘅事，就做得啰，时好照世俗规矩来做虚假事吗？故所以吾等，父母在生当时，就孝敬服事，死开用礼埋葬佢，係遵古人实在嘅礼。
讲论祭坟墓嘅根源
查考祭坟墓嘅事，始初见倒在周朝，在後秦汉两朝，就好多人行咁嘅礼。周礼有话，祭坟墓为尸，又话成葬就祭坟墓，孔子有话，向墓来做祭坛。曾子又话，杀牛来祭墓，孟子有讲，到东廓郊外地方来祭坟墓。又武王祭在毕国。这咁多只人，满下讲祭坟墓先行嘅说话。至到秦兴与西戎当时，该等人唔晓理义，就做倒寝庙，在坟墓侧边。因此汉朝，自高帝至宣帝，满下在坟墓侧边做寝庙，每日来献祭。蔡邕看倒祭坟墓咁盛行，佢就咁样话：吾听倒古时人，冇祭坟墓嘅礼。郑樵又话；三代以前，冇祭墓。在後有好多忠心嘅官府，与明白嘅读书人，有好多表章谏人唔好祭墓，爱除开祭墓嘅礼。可知祭墓，係唔合理。到唐开元二十年，以寒食节来祭墓，作为永久嘅礼仪。到宋朝就唔用寒食节，以清明节祭墓。自该当时到今下，以清明做祭墓嘅节。但係书传所记，虽然係祭墓，爱知这样礼，上古时代冇嘅。兼且成葬一祭，係迎精来转，在後唔再祭墓，而祭在庙。後长嘅人，每年上坟墓献祭，其係乜嘅道理呢？设使祖公嘅灵魂，如果在寝庙，或者可以来享献祭，坟墓中独独存到有骸骨，样边晓来享尔献祭呢？早时人既然错在先行，後代人又接紧其错处，传畀後代；早时人既然背逆道理，在後更过背逆道理，这係大略嘅查考。
